业务流程复杂或者耗时的操作，通过` @Transactional ` 注解或者配置维护事务进行提交或者回滚；

`@Transactional` 注解，是使用 AOP 实现的，本质就是在目标方法执行前后进行拦截。在目标方法执行前加入或创建一个事务，在执行方法执行后，根据实际情况选择提交或是回滚事务。

当 Spring 遇到该注解时，会自动从数据库连接池中获取 connection，并开启事务然后绑定到 ThreadLocal 上，对于@Transactional注解包裹的整个方法都是**使用同一个connection连接** 。如果我们出现了耗时的操作，比如第三方接口调用，业务逻辑复杂，大批量数据处理等就会导致我们我们占用这个connection的时间会很长，数据库连接一直被占用不释放。一旦类似操作过多，就会导致数据库连接池耗尽。

在一个事务中执行RPC操作导致数据库连接池撑爆属于是典型的**长事务问题** ，类似的操作还有在事务中进行大量数据查询，业务规则处理等...

现象：

**数据库连接不足，出现大量死锁；日志显示调用流程引擎接口出现大量超时；同时一直提示`CannotGetJdbcConnectionException`，数据库连接池连接占满。**

在发生故障后，我们尝试过杀掉死锁进程，也进行过暴力重启，只是不到10分钟故障再次出现；



其他可能问题：

长事务引发的常见危害有：

1. 数据库连接池被占满，应用无法获取连接资源；
2. 容易引发数据库死锁；
3. 数据库回滚时间长；
4. 在主从架构中会导致主从延时变大。



# 避免长事务

解决长事务的宗旨就是 **对事务方法进行拆分，尽量让事务变小，变快，减小事务的颗粒度。**

既然提到了事务的颗粒度，我们就先回顾一下Spring进行事务管理的方式。

**声明式事务**

首先我们要知道，通过在方法上使用`@Transactional`注解进行事务管理的操作叫**声明式事务** 。

使用声明式事务的**优点** 很明显，就是使用很简单，可以自动帮我们进行事务的开启、提交以及回滚等操作。使用这种方式，程序员只需要关注业务逻辑就可以了。

声明式事务有一个最大的**缺点** ，就是事务的颗粒度是整个方法，无法进行精细化控制。

与声明式事务对应的就是**编程式事务** 。

基于底层的API，开发者在代码中手动的管理事务的开启、提交、回滚等操作。在spring项目中可以使用`TransactionTemplate`类的对象，手动控制事务。

```
@Autowired 
private TransactionTemplate transactionTemplate; 
 
... 

public void save(RequestBill requestBill) { 
    transactionTemplate.execute(transactionStatus -> {
        requestBillDao.save(requestBill);
        //保存明细表
        requestDetailDao.save(requestBill.getDetail());
        return Boolean.TRUE; 
    });
} 
```

使用编程式事务最大的好处就是可以精细化控制事务范围。

所以避免长事务最简单的方法就是**不要使用声明式事务`@Transactional`，而是使用编程式事务手动控制事务范围。**



如果即想使用`@Transactional`，又想能避免产生长事务？？

最简单的就是对方法进行拆分：例如

```java
@Service
public class OrderService{

    public void createOrder(OrderCreateDTO createDTO){
        query();
        validate();
        saveData(createDTO);
    }
  
  //事务操作
    @Transactional(rollbackFor = Throwable.class)
    public void saveData(OrderCreateDTO createDTO){
        orderDao.insert(createDTO);
    }
}
```

但是这种拆分会引发那几种事务不生效的场景：

```sql
@Transactional 应用在非 public 修饰的方法上
@Transactional 注解属性 propagation 设置错误
@Transactional 注解属性 rollbackFor 设置错误
同一个类中方法调用，导致@Transactional失效
异常被catch捕获导致@Transactional失效
```

为了更好地避免，可以采用以下两种：

1：可以将方法放入另一个类，如新增 `manager层`，通过spring注入，这样符合了在对象之间调用的条件。

```java
@Service
public class OrderService{
  
    @Autowired
   private OrderManager orderManager;

    public void createOrder(OrderCreateDTO createDTO){
        query();
        validate();
        orderManager.saveData(createDTO);
    }
}

@Service
public class OrderManager{
  
    @Autowired
   private OrderDao orderDao;
  
  @Transactional(rollbackFor = Throwable.class)
    public void saveData(OrderCreateDTO createDTO){
        orderDao.saveData(createDTO);
    }
}
```

2：启动类添加`@EnableAspectJAutoProxy(exposeProxy = true)`，方法内使用`AopContext.currentProxy()`获得代理类，使用事务。

```java
@EnableAspectJAutoProxy(exposeProxy = true)
@SpringBootApplication
public class SpringBootApplication {}

  
public void createOrder(OrderCreateDTO createDTO){
    OrderService orderService = (OrderService)AopContext.currentProxy();
    orderService.saveData(createDTO);
}
```

